# Базы данных - первая лекция
### Термины и значения

`База данных (БД)` - инфомационная модель 
`СУБД` - система управления базами данных

__Типы__:
Промылшенные
Коммерческие

`Администратором базы данных` - назвается человек, который занимается их обслуживанием.

`Физическое описание баз данных` - это способы представления на машине. 
`Логическое представление баз данных` - это представление информации для пользователя.
Они сильно отличаются по существу.

Физическая независимость данных - возможность измнения физического размещения данных
без измнения их логической структуры и прикладных программ. Поддерживается обычно 
средствами ОС.

`Логическая независимость данных` - возможность измнения логической структуры 
(добавление полей, удаление и тд.), но структура должна работать дальше.

`Технология обработки данных` - 

__Условные этапы развития Баз данных__:
Первый этап:
1. Информация в последовательных файлах на магнитных лентах
2. Физическая структура данных строго соответствовала логической
3. В качестве архива истории - несколько копий
4. Файлы (бд) предназначенны для единственной программы 
5. Программист планировал и логическую и физическую структуру

Второй этап:
1. Перенос файла с одного внешнего носителя на другой
2. Появилась возмжоность искать запись по ключевому слову
3. Возмжоность иметь прямой доступ к записи

Третий этап:
1. Данные привязывались к программе, а теперь они были централизиованны

Четвертый этап:
Поняли приняли следующий принцип:
1. Логическая и физическая независимость баз данных
2. Удобство развития БД - роста
3. Безопасность - не все могут делать операции
4. Целостность - непротиворечивость правил
5. Реализация правил для типов пользователей - права доступа
6. Естественное представление видов структур
7. Производительность
8. Наличие не процедурных языков
9. Простота и дружественность

### К 70-году появились СУБД
`Реялционные базы данных` - таблицы
`Файл-серверная архитектура` - централизация данных для n пользователей
`Клиент серверная архитектура` - запросы, обработка, результат для пользователей сети

### SQL - язык базы данных
`SQL сервера` - запрос идет на нее
`SQL язык` - язык на котором идет запросы к Базам данных

### Модели данных
1. `Иерархическая струкутура` - дерево, для деревьев. Ими можно предсталять технические изделия,
составные части и тд. Удобство предтавленя отношений предок \ потомок. Высрокая жесткость - 
неудобно менять.
2. `Сетевая структура` - деревьями можно описать не все. 
3. `Реляционная структура данных` - появились много позже. в ней нет явных указателей,
данные описываются в виде двумерных таблиц. Строки - записи, таблицы должны взаимодействовать. 
Это  не только таблицы, это отношения. Операции поиска - реляционная алгебра. Опернды - таблица,
результат - тоже таблица. Эта трудоемкие операции были заиспользованны за счет роста мощности 
ПО.

### Основные понятия - реляционной модели
1. отношения - способ работы
2. атрибуты - свойства
3. кортежи - строки
4. Появились первичные и вториченые ключи
5. Иногда добавляют сурргоатный ключ - `id`

### 12 правил Кодда для реляционных СУБД
Он требовал к структуре БД слишком много, поэтому реализации по его идее были не полными.
Он сформировал 12 правил для релационных Баз данных, которым она должна следовать.

1. Правила информации - вся информация должна быть представленна только одним способом.
2. Правила гарантированного доступа - доступ должен быть предусмотрен по всем атомарным значениям.
3. Поддержка отсутсвия значений - не долнжы быть в ключах.
4. Правило динамического каталога, основанного на реялционной модели.
5. Правила ичерпывающего подъязыка данных (язык должен поддерживать множество типов данных для
релизации разных видов самих данных).
6. Все пользовательские дествия нужно обновлять (логические).
7. CRUD.
8. Правила независимости физических данных.
9. Правила независимости логических данных.
10. Правило независимости условий целостности - не понятно.
11. Правила независимости распространения - реляционная СУБД не должна зависеть от потребностей
конуретного клиента.
12. Правила единственности. Если есть низкоуровневый язык, котовый обрабатывает одну запись 
за раз. Он не должен давать доступа как взлому и допуску работы с базой данных через него.

Четверг с утра (сдаем то, что есть).